- 火力危機
- 火力危機危機
我們已經知道二物戰爭了
讓能源價格飆漲
也知道通貨膨脹很嚴重
我們也知道市場跌得很慘
但是你知不知道這兩天又發生了一件
你跟我都逃不掉的危機
而且可能讓世界的經濟更慘嗎
今天我們要來討論
過去發生過的這個石油危機到底有多慘
以及我們現在即將可能要面臨到什麼樣的危機
- 火力危機
Hello 我是Bonnie
一個東西應該要多少錢
大部分的時候就是供給跟需求來決定對吧
這是最基本的金融常識
但是石油例外啊
為什麼美國是世界上產油產最多的國家
但是對於油價
沙烏地阿拉伯講話比較大聲呢
幾個原因哦
因為美國他的石油是私人公司有股東對吧
沙烏地阿拉伯呢他的油是國營的國家決定
不用跟誰交代
所以光是今天決定要減少產出石油的這個決定
私人公司的股東呢就會不爽啦
為什麼啊
那這樣我們這個錢都不用賺了嗎
對不對
不過呢
如果是沙烏地阿拉伯說我們要減產
對不對壓著這個庫存
沒有股東會囉嗦的
他們自己決定就好
如果你關心國際的金融大事情
但是沒有時間做功課
那按個讚訂閱這個頻道
我們會隨時幫你做更新
這會幫助到我的頻道非常多
先謝謝大家
我們來聊一下歷史故事
1973年的10月
中東發生了一個叫做贖罪日戰爭
這個戰爭的導火線是因為兩個國家
埃及跟敘利亞分別去攻擊被以色列佔領的
西奈半島跟戈蘭高地
簡單來說就是埃及跟敘利亞都去打以色列
因為他們要拿回以前被以色列佔領的地方
那你知道阿拉伯大部分的國家
跟以色列的感情都不是很好對吧
美國呢在這一場贖罪日的戰爭裡面
幫了以色列來打仗
阿拉伯當然非常不爽啊
尤其是不爽西方
因為我自己區域的事情
你們幹嘛插手
對吧
那當然也不爽以色列啊
當然呢我現在交代這個故事情節
也是非常粗糙的跟大家講解一個起源
如果我們要講細節呢
這可能會變成一支50個小時的紀錄片
那如果大家覺得非常有趣的話呢
那可以自己去研究一下這個贖罪日戰爭
中央戰爭已經發展了全世界的發展
阿拉伯的國家
決定用了他們的油來作為政治的武器
他們會把油產生產生5%一月
到以色列人從操縱的地點
好的那剛剛說啦阿拉伯很不爽對吧
阿拉伯呢有很多國家
他就是產油國
手上籌碼就是石油嘛
所以戰爭結束之後呢
以阿拉伯為首的這個阿拉伯石油輸出組織
他就宣布啦
這個所有贖罪日戰爭期間呢
這些支持以色列的國家
我們來對他們實施石油的禁運
這些被禁運的國家有誰呢
比如說加拿大啦
日本啦
荷蘭
英國
美國
然後什麼葡萄
南非全部都是啊
在禁運的這段時間裡面
全球的石油價格上漲了將近300%
從每桶3塊錢美金
飆到每桶12塊錢美金
當時的世界簡直是要瘋掉
尤其是那些沒有能源的國家怎麼辦
到處祈求哀求啊
比如說那時候的美國就出現了一些政策啊
像是大家如果要開車
就要降低限速
那美國的冬天有很多地方是很冷的嘛
當時呢
能源就是不夠
所以不准你室內開這麼暖
不然就是當時的英國你要去這個倫敦最繁榮的購物大街逛街
店員還要跟著你幫你提著油燈你才看得到
才可以買東西啊
大家呢還因為反正都沒有油買沒有車啊就坐在高速公路上面野餐
1973年石油禁運之後隔年1974年就出現金融危機
剛剛說的那些都是歷史
那我們現在要開始講現在發生的事情了
這一次的石油超過100美金是為什麼呢
烏克蘭跟俄羅斯的戰爭影響最大嘛
因為俄羅斯他是全世界第三大的石油出口國
也是第二大的天然氣出口國
出口全球10%到25%的比如說石油啊天然氣啊煤炭
尤其是賣給歐洲最多所以戰爭發生之後呢
歐洲受到的衝擊就特別大對吧
所以布蘭特原油價格直接每一桶衝破100美元
光是這樣啊就已經讓全世界非常緊張了對吧
你如果是住在天氣熱的地方
最多民生電力用在夏天嘛開冷氣
但是呢你如果去歐洲最多的電力是用在冬天開暖氣
歐洲呢他不是每一家都有冷氣啊
反而是每一家都有暖氣
現在這個時候呢是冬天的最開端
天氣要變冷了要變很冷啊
歐洲的民生用電要開始變多
然後能源又這麼貴
所以現在10月歐洲到處都在這個街頭抗爭示威遊行
因為生活過不下去太貴了
比如說英國這個普通家庭的年度能源價格上限
就上調了八成都快要翻倍了
這漲幅沒有人受得了對吧
雖然英國說這個冬天每一戶給大家減免400歐元當作補助
但是這跟漲幅比起來這補助根本太少了
就在這樣關鍵的時間點出現了更糟糕的消息
10月5號在奧地利維也納舉行的這個OPEC Plus
石油輸出國組織與結盟的油國宣布啦
我們要減產石油
未來呢每天要減產200萬桶
這樣OPEC主要的成員就是這些產油國
什麼阿爾及利亞什麼伊朗伊拉克
奈及利亞鋼果
沙迪阿拉伯阿聯酋委內瑞拉這些
然後呢光是他們就佔了全世界探明儲量
也就是現有這個開發技術可以開採的儲量的七成
OK這個決定讓大家措手不及
因為呢這個減產的決定會讓石油的價格漲更多
能源的價格會進一步的上漲
然後呢讓通膨更嚴重
剛剛不是說歐洲已經一直在抗爭嗎
歐洲的國家通膨在8月呢幾乎都是超過一成
8月一個月而已啊
除了法國因為他是使用核能的大國
比較沒那麼嚴重的衝擊
其他國家都非常的慘
然後呢這個歐亞交界的土耳其啊
現在通膨已經變成全球最可怕的國家之一了
他們9月的消費者物價指數
跟去年同期比起來上漲超過8成
這個數字呢是歐洲的8倍
美國的12倍
所以現在大家大肆在報導什麼
歐洲美國通貨膨脹嚴重啊
土耳其他就默默的坐在角落
想說哈囉
你們有考慮過我的感受嗎
好我們回到石油減產
10月5號呢這個奧地利首都維也納
OPEC Plus的這個會議裡面決定
每一天石油產量要減少200萬桶對吧
200萬桶呢大概就是全球供應量的2%
這也是OPEC Plus從疫情最高峰以來
最大規模的一個減產
那沙烏地阿拉伯的能源部長就說啦
我們是為了要保護市場的穩定
我們必須要做出一些比較強烈的作為
雖然說現在大家可能會指控說
我們只關心自己的利益啊
對市場產生一些壞的影響
但是呢未來這幾個月你們看好了
我們不是要害市場啊
他說你們不要搞錯啦
我們是在提供安全跟穩定性
然後呢這個提供安全跟穩定性
都是要付出代價的啊
做什麼事情不是都要付出代價嗎
這段記者的訪問呢
我覺得這個氛圍的變化非常有趣
因為剛開始這個美國CNBC的記者
感覺是一股氣啊
劈哩啪啦想要質問這些產油國的代表
但是你看阿聯酋能源部長他的反應
場上場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場
歐洲和歐洲不一樣的國家
像我們國家
你所說的 住在英國
你可以比例
你可以比例 比例 比例 比例 比例 比例 比例
最大是財產
減產這件事情呢
有人說它就是政治的原因
有人說它單純就是一個商業的決定
總之呢 這個決定讓西方各國是非常的錯愕
因為今年的7月
美國總統拜登去拜訪沙烏地阿拉伯
很多人就猜訪問的這個目的呢
就是希望主導這個石油輸出國組織的沙烏地阿拉伯
可以增產石油 增加產量
這樣就可以解決這個油價的問題
那以前呢 沙烏地阿拉伯可能還會參考一下美國的意見對吧
但是現在你看喔 他們做的決定
已經跟美國的請求是相反的了
現在呢 美國變成沙烏地阿拉伯在商場上面的競爭對手啦
不過呢 拜登自己當然是說
我當初根本不是因為石油才去的
好 減產的消息一出來呢
拜登就對外說啦 我感到十分的失望
然後命令美國立刻釋出1000萬桶的戰略儲備
但是這1000萬桶只能讓美國的油價穩定個五六天
更不到一個禮拜的時間
這值得嗎
而且這時間點很敏感啊
美國11月8號其中選舉
然後呢 拜登現在說要釋出戰略儲備
現在又不是什麼緊急狀況
很多人就說拜登就是想要選舉吧
另外也有陰謀論說啊搞這個石油危機
就是想要去左右美國的其中選舉嘛
不然就有人說這些產油國就是要給俄羅斯撐腰啊
也有人說沙烏地阿拉伯呢要給拜登一個教訓
因為2019年拜登曾經說過
沙烏地阿拉伯就是一個沒有開化的地方
所以Foreign Policy這個媒體就說啊
拜登7月訪問沙烏地阿拉伯但是沒有達成他想要的目的
這可能就是他亂講話的報應吧
然後Foreign Policy來說
美國可能不再那麼強大啦
對沙烏地阿拉伯的利益也沒那麼重要了
不過比較主流的說法還是覺得石油減產這個決定呢
看起來就是想要打擊拜登
可是實際上他就是一個單純的商業考量
不是什麼事情都跟這個美國政治有關係的
也不是要支持俄羅斯
也不是要去影響美國選舉
也不是要讓歐洲的這個冬天不好過
殘油國他根本沒在想這些
他就是在想商業考量怎麼賺錢
只是這個商業考量剛剛好就讓全世界的這個權力
慢慢的注意到中東了
慢慢轉到中東來了
現在變成誰有油誰就有說話的權力嗎
對OPEC的這些產油國來說呢
過去這幾十年裡面有一段時間
石油的價格是降到一桶27塊錢非常低
然後大多數的時候都落在什麼五六十塊錢
為什麼會這麼低呢
因為美國自己就生產了頁岩油氣對吧
過去這十年呢頁岩油氣大量的生產
然後讓美國成為全世界最大的產油國
那如果美國的頁岩油那麼多
幹嘛現在在乎人家減產呢
因為美國用的油比自己能產出的還要多
所以每一天呢必須還是要從別人那裡買一百七十萬桶才夠用
現在減產啦如果美國突然宣布
喔石油要增產
短時間是做不到的
因為呢現在油價很高
所以市面上這些設備也買不到
啊不然就太貴了
再加上人力短缺
這都是原因啊
加上沙烏地阿拉伯才是石油出口最大的國家
這個圖上面滿清楚的
就是沙烏地油產量的這個變化
就是藍色的這個線
蠻直接就影響黃色的線
就是石油的價格
所以說對石油輸出國的國家來說呢
雖然美國是沙烏地這個軍事上面非常重要的好朋友
但是呢在商場上我們就是競爭對手
那現在出現一個這麼完美的機會
可以讓這些石油輸出國吧
過去這些因為美國競爭
所以少賺到這些錢賺回來
另外一個商場上我們就是競爭對手
那現在出現一個這麼完美的機會
可以讓這些石油輸出國
把過去這些因為美國競爭
所以少賺到這些錢賺回來
另外一個商場上我們就是競爭對手
那現在出現一個這麼完美的機會
所以少賺到這些錢賺回來
另外呢你還要看到這個故事的另外一個
隱藏的重點就是
美國呢他影響石油輸出國組織
已經接近50年這麼久
現在是第一次美國要用各種方法去影響他們的決定
但是失敗第一次發生這種狀況
OK 今天的話題呢非常複雜
很多這個政治的角力
但是我們今天要講的就是這整件事情的來龍去脈
以及如果未來通膨變得更嚴重
你可能可以知道其中的一些原因
接下來就是重點啦
就是要問問大家
你們覺得這個OPEC Plus他們決定減產的原因是什麼呢
是政治嗎
是因為對美國的不爽嗎
還是因為想要影響美國的其中選舉
或者是就像大家說的
就是一個單純的利益考量
大家都想要賺錢
還是就像這些產油國講的
就想要穩定這個能源的市場啦
那什麼事情都得要付出代價的
不知道大家怎麼看呢
留言大家聊一聊
訂閱按讚分享
我們在币圈繼續努力
下一次見 掰掰
我們下一次見 掰掰